0#--------------------------------------------#

公交车里，1 平方米内「裸站」几个人才不算超载

公交车为什么不会出现因为超载而无法开动的情况？

欧阳丰，汽车/读书/聊天/发呆

公交车超载一直以来都是个很有争议的话题。

首先，要搞明白公交车超载的概念：目前，公交车沿用的是 2012 年 9 月 1 日起实施的国家标准《机动车运行安全技术条件》（GB7258-2012）。这个标准规定了客车成员数的核定方法：客车乘员数核定按座垫宽和站立乘客有效面积核定：长条座椅（指座垫靠背均为条形的供两人或多人乘坐的座椅）按座垫宽每 400mm 核定 1 人，但作为学生座位使用时，对幼儿校车按每 280 mm（对幼儿专用校车按每 330mm）核定 1 人，对小学生校车按每 350 mm 核定 1 人，对中小学生校车按 380mm 核定 1 人；单人座椅座垫宽大于等于 400mm（对学生座椅为 380mm）时核定 1 人。设有乘客站立区的公共汽车，按 GB/T 12428 确定的站立乘客有效面积计算，每 0。125 平方米核定站立乘客 1 人；双层客车的上层及其他客车不核定站立人数。（虽然这个标准饱受争议，但是依然是国标，总结一下就是：我们上下班乘坐的公交车的标准，基本是 1 平方米内不超过 8 人就不算超载）

其次，那么 1 平方米内到底能站多少人呢？这个也是个很挠头的问题，因为现实情况中人不是标件，有男有女有胖有瘦。有网友和记者专门做过相关实验，在“裸站”（不考虑有特别胖的，背包的，拎行李箱的等等）的情况下，1 平方米是可以挤 8 个，也有 9 个的，虽然情况各有差异，但是可以明确的是 1 平方米是无法挤下 12 个人的（不要给我说 12 个小孩子什么的抬杠啊）。所以可以得出结论：平时我们上下班挤的公交，考虑到大多人不是“裸站”，一般 1 平方米内很难会挤下超过 8 个人的，而且，大多站位不合理（门口拥挤，里面宽松，司机经常说往里面走一走有木有），所以基本不会发生超载。但是考虑到有些城市的特殊情况，公交车还是有超载这种情况发生的。

另：公交车的铭牌也会有额定载客量的限定。如图

21 是座位数，46 是额定载客数（最多坐 46 个你信吗？）超过这个限定，应该也属于超载行为。

那么，超载会对公交车的性能产生什么样的影响呢？一般来说公交车在设计制造时，就已经考虑到城市的拥挤状况，最大载客人数的承受能力是按照每平方米 8 人至 12 人来设计的。所以，即便出现每平方米超过 8 人（不可能站 12 个）这种情况，对公交车的动力性能来说，影响不大。所以也不能说明国产公交车质量好，发动机猛……楼主想多了……

超载虽然对公交车的性能影响不大，可是对乘客的安全会造成很大的隐患（公交车的事故大多很惨，不举例子了，可自行脑补之），为何相关部门不进行规范和查处呢？ 这是个沮丧的问题，答案也很沮丧，主要原因是我国的基本国情！人多 + 交通拥挤的原因，公交车一直是政府大力提倡的优先出行交通工具，而且公交车要停靠的站点比较多，速度也不会太高，所以相关部门对公交车超载的情况也是睁一只眼闭一只眼。而且在线路十分拥挤的情况下，直接要求减少公交车的载客量，难免会造成更多的其他问题。

所以，还是那句话：生在大国，能挤上去就挤上去，想等下一班公交，抱歉，下一班也是这个情况……

 

查看知乎讨论

1#--------------------------------------------#

舒肤佳等抗菌皂可能在美禁售是真的吗？

冰寒，建立中国首个私人皮肤试验室。微博@冰寒

这则消息是北京商报发的：“继去年舒肤佳等品牌抗菌皂被曝安全性及有效杀菌性存疑后，近日美国食品药品监督管理局（以下简称“FDA”）再度向抗菌皂及沐浴露发难，称抗菌皂中添加的化学成分三氯生和三氯卡班可能会干扰人体荷尔蒙，故将拟定议案，禁止抗菌皂和沐浴露在商店货架的实体销售。”[1]

舒肤佳等日用抗菌产品，多年来在中国深耕市场，两个显微镜视野里细菌数量相比的巨大画面在电视上反复出现，已经深入人心。之后，滴露、威露士、蓝月亮等抗菌洗衣产品，借着健康、呵护、抗菌之势迅速打开市场。所以今天爆出来的消息很受关注。

于是本冰进行了查证，解答三个问题：这则消息从哪里来的？为什么会有这样的消息？这些抗菌日化产品到底能不能用？

总地来说，这消息算是旧闻，但并不是空穴来风，也不用恐慌，而日常用我觉得没有使用抗菌洗涤产品的必要。

消息从何而来？

FDA 对抗菌产品的有效性、安全性质疑已有很久。抗菌日化产品中最常用的抗菌剂是三氯生(Triclosan)。在 FDA 官方网站的一篇关于三氯生的消费提示中，FDA 表示在一些产品中，例如高露洁的一款牙膏里，有明确证据表明可预防齿龈炎，但在其它洗化产品中，并没有证据证明比不添加三氯生的产品能提供更好的保护效果[2]。

2013 年 12 月 16 日，FDA 发布了一份《验证抗菌肥皂安全性和有效性的提案》，(Proposed rule to determine safety and effectiveness of antibacterial soaps)，发布新闻写道：

“数百万美国人使用抗菌皂和沐浴液。虽然消费者通常认为这些产品可以有效阻止病原微生物传播，但目前没有证据表明它们在预防疾病方面比普通的皂和水更有效。而且，有些数据提示长期接触某些抗菌皂的原料例如三氯生（液体皂）和三氯卡班（固体皂），可能带来健康风险，诸如导致细菌耐药或影响激素内分泌。”[3]

“FDA 今天（2013 年 12 月 16 日）发布了一个提案，要求抗菌皂和抗菌沐浴液制造商提供证据以证明其产品长期日用是安全的，并且比普通肥皂和水在预防疾病、防止一些感染扩散方面更有效。照此提案，如果制造者不能提供这些安全性和有效性证据，这类产品就必须更改配方（去掉此类成分）或者修改标签（去掉抗菌的功能宣称），才能继续销售。”[3]自发布起 180 天，是公众意见征询阶段，之后有一年的时间让生产商提供相关数据，然后是 60 天内抗辩期。

根据上述信息，可以看出，北京商报的报道所提到的事件，就是指去年 12 月 16 日 FDA 的提案。这项提案本月 16 日刚结束公众意见征询，进入了生产商举证阶段。

为何会有这则消息？

在 FDA 的提案中，详细说明了为何要这样做，并将三氯生专门列为第七节，进行了论述，要点如下[4]：

有大量研究用动物模型探讨了三氯生的毒理和代谢，其中大部分首眼于揭示单一经口途径摄入后的后果。亦有人类和动物的皮肤学研究，显示三氯生可经皮吸收，吸收量较经口摄入要少。由于经皮吸收量少，所以药代动力学的研究没有必要。

在一项多次暴露试验中，13 位受试者每天 6 次使用 1%的三氯生液体皂连续 20 天，血浆中三氯生浓度在用后上升，1 周后，血液中游离和总三氯生含量趋于稳定，最高的浓度可达到 69.9 ng/mL（游离态三氯生）和 229 ng/mL（总三氯生）。根据一系列工业数据推算，每天沐浴两次，所接触到的三氯生少于 6 次使用洗手皂接触到的三氯生（因为使用浓度、频率不同）。

另一项 84 人参加的为期 13 周的试验证实，使用多种含有三氯生的产品，较只使用一种含三氯生的产品，血液中三氯生的浓度更高，但经口吸收是主要途径。一些实验发现牙膏、漱口水等添加三氯生，大约会有 5%~15%被吸收，相比之下，经皮吸收的量很小。

三氯生在体内分解为三氯葡萄糖醛酸和三氯生硫酸，前者为主要的循环代谢物。一项研究发现经口接触 4mg 三氯生，1~3 小时后，血液中三氯葡萄糖醛酸含量就会显著上升到达峰值，大部分在 24 小时内会被清除，半衰期从 7 到 17 天不等，平均 8 天达到正常水平。从血液中清除的速度为 2.9 L/hour。在人，尿是主要排泄渠道。但若是经皮吸收，则半衰期则长达 33 小时。总地来说，在人的药代动力学研究数据不够。

一项新试验对小鼠经腹腔注射三氯生，发现了一种之前未被发现的三氯生毒性作用，它会影响心肌和骨骼肌的功能。不过该试验尚未被重复，腹腔注射也不是通常的经口给药，故还要邀请公众就此发表意见。

在叙利亚仓鼠的试验发现三氯生可在体内蓄积，雄性高于雌性，但蓄积会造成什么后果尚不得知。经皮吸收的毒理试验非常少，是否会致癌尚不得知，FDA 已经请 NTP 开展相关研究，但还需要数年才能得到结果。已确认在实验条件下，经口吸收不致癌。动物两代连续试验显示三氯生对小鼠、大鼠和兔没有生殖毒性。

最近几项研究显示三氯生对哺乳动物甲状腺素、雌激素、雄激素分泌有影响。可致小鼠精子减少、精母细胞异常。这些效应对人，尤其是对儿童的影响尚不得知。

交叉研究显示耐三氯生的数种微生物也对多种抗生素有耐药性，虽然尚不清楚是否因为三氯生导致了对抗生素的耐药性，但值得继续评估。

试验显示，三氯生可使大肠杆菌 E. Coli 的外排泵基因表达增加（这是一种常见的非特异性耐药机制），同时耐药性也增加。其它试验还显示它可能使微生物的细胞膜发生改变，从而更具有耐药性，理论上对其它消毒剂、抗生素的耐药性亦会增加。不过还没有足够的研究数据能证明三氯生与细菌耐药性的关系。

FDA 综合资料认为以下事实尚不够清楚；

动物 ADME 试验（吸收、分布、代谢和排泄）

皮肤致癌试验

三氯生光降解产物对人类皮肤的潜在影响及作用

对激素内分泌的潜在影响

能解释实验室耐药性的表现与日常使用三氯生类产品的关系的数据。

冰寒的评论：

冰寒认为一般情况下其实没有使用抗菌洗涤用品的必要。事实上人不可能生活在真空中，人与细菌一直是伴随生存的，有对抗，也有互利。微生物对人体也有极其重要的作用，甚至可以说：如果没有这些细菌，人无法生存。

已知皮肤上有许多有益细菌，可以训练人的免疫系统；肠道中有大量细菌，其中的益生菌对人体健康贡献很大，有些细菌可以帮助合成 B 族维生素。因此重点并不是有没有细菌，而是如何保持健康的菌群平衡。但这显然超越了三氯生的能力，因为它无法分辨哪些有益、哪些有害，而是普遍杀灭。鉴于细菌和真菌的竞争关系，把细菌杀死了，可能造成真菌过度生长，同样不利于健康。

当然，并不是彻底地否定抗菌剂，在有感染或疾病扩散可能时，除了用普通的水、皂洗手，使用抗菌剂相信是有一定作用的，只是目前 FDA 还没有收到这样的证据。事实上，生产厂商如果宣称有预防或阻止疾病扩散的功能，确实应当提供相关的证据。

更大的问题在于环境影响：接触到三氯生或三氯卡班的微生物，抵抗力弱的会被杀死，于是留下了抵抗力强的[5]，这种不断的淘汰筛选可能会使得一些微生物越来越难以被处理。

链接：三氯生

二氯苯氧氯，俗名“三氯生”，又名“三氯新”、“三氯沙”等，化学名为“2,4,4'- 三氯 -2 羟基 - 二苯醚”。

二氯苯氧氯酚的杀菌机理是：先吸附于细菌细胞壁上，进而穿透细胞壁，与细胞质中的脂质、蛋白质反应，导致蛋白质变性，进而杀死细菌。

二氯苯氧氯酚的小鼠口服半数致死量 LD50 大于 5000mg／kg ，属于低毒物质。

中国科学院广州地球化学研究所应光国研究员、赵建亮博士和刘有胜博士所在研究小组在流域水平，对我国珠江、长江、黄河、海河和辽河的多个断面水体和沉积物中三氯生 S 和三氯卡班进行了系统监测。研究表明，三氯生 S 和三氯卡班在我国河流的水体和沉积物都具有较高的检出率，水体中最大浓度达到数百 ng/L，沉积物中最大浓度达到数千 ng/g，浓度高点一般位于受污染的支流。建议我国环境保护部门加快开展与生活污水排放相关污染物的风险评估，制定相应管控对策，减少此类污染物对水生生物及人体健康的不利影响[6]。

三氯卡班

化学名：N-(4- 氯苯基)-N'-(3,4- 二氯苯基)脲，作用机制尚不明，可能是抑制微生物的繁殖。

参考资料：

[1] 齐琳 赵秀静.舒肤佳等抗菌皂在美恐遭禁售 或干扰人体荷尔蒙[OL],Jun. 30, 2014: 舒肤佳等抗菌皂在美恐遭禁售

[2] FDA. Triclosan: What Consumers Should Know[OL]. Dec. 16, 2013: Triclosan: What Consumers Should Know

[3] FDA.FDA issues proposed rule to determine safety and effectiveness of antibacterial soaps[OL],Dec. 16, 2013: FDA issues proposed rule to determine safety and effectiveness of antibacterial soaps

[4] FDA. Proposed Rule Safety and Effectiveness of Consumer Antiseptics [OL], Dec. 16, 2013: Safety and Effectiveness of Consumer Antiseptics; Topical Antimicrobial Drug Products for Over-the-Counter Human Use; Proposed Amendment of the Tentative Final Monograph; Reopening of Administrative Record

[5] Son A, Kennedy I M, Scow K M, et al. Quantitative gene monitoring of microbial tetracycline resistance using magnetic luminescent nanoparticles[J]. Journal of Environmental Monitoring, 2010, 12(6): 1362-1367.

[6] Zhao J L, Zhang Q Q, Chen F, et al. Evaluation of triclosan and triclocarban at river basin scale using monitoring and modeling tools: implications for controlling of urban domestic sewage discharge[J]. Water research, 2013, 47(1): 395-405.

查看知乎讨论

2#--------------------------------------------#

日本政府为什么想解禁集体自卫权？

知乎用户

正好毕业论文写了这个话题，就来简单谈一下。

日本想要解禁集体自卫权其实不应该算是新闻，因为从日本战败后开始民主化改革的那一刻起，这一过程其实就已经开始了。

在谈日本为什么想要解禁集体自卫权之前，我想先谈谈集体自卫权是什么。严格来说，虽然历史上的诸多国际条约中都有集体自卫权的影子，但使这一权利真正明确的是二战时期诞生的《联合国宪章》 第 2 条第 4 款 ： “各会员国在其国际关系上不得使用威胁或武力，或以与联合国宗旨不符之任何其他方法，侵害任何会员国或国家之领土完整或政治独立。” 《奥本海国际法》将这项权利解释为 ：“联合国一会员国，不但在其本身成为武装攻击的对象时，而且在这种攻击是针对任何一个或几个其他国家而这一个或几个国家的安全和独立被认为与对侵略者进行抵抗——或参加武力抵抗——的国家的安全与独立有重大关系时，就被允许诉诸自卫行动。” （ 劳特派特修订：《奥本海国际法》（下卷）（第一分册），王铁崖、陈体强译，北京，商务印书馆，1972 年版，第 111 页。 ）

通俗地说，比如 A 和 B 是好朋友，有一天 A 被 C 欺负，如果没有集体自卫权，B 就只能眼睁睁地看着 A 挨揍，而不能上去帮忙，如果有了集体自卫权，在 A 被 C 欺负的情况下，B 就能上去帮着 A 一块儿揍 C。朝日新闻对“个别自卫权”、“集体自卫权”和“集体安全”三个概念有过形象的表述，鉴于现在是一个死了都要贴图不耗光流量不痛快的社会，所以就把朝日新闻的图在这儿也贴一下，当然了，图中表述的只是理想情况，而且现在日本是不能像图二那样出手相助的（2014 年 7 月 1 日更新：目前已经可以）：http://www.asahi.com/articles/photo/AS20140303000106.html

《联合国宪章》之所以明确提出“集体自卫权”这项权利，本意是为了维护国际社会的集体安全。学过历史的都知道，部分国家奉行的绥靖政策是导致二战爆发并扩大的重要原因，因此联合国希望借助这项权利，并利用安理会对国际社会的不稳定因素进行制约。但规矩是死的，人是活的。事实上，在我看来，二战后集体自卫权真正发挥作用的情况只有一次，那就是伊拉克入侵科威特后安理会授权多国部队采取行动，制止伊拉克的侵略行为（联合国正式文件），也就是众所周知的海湾战争。但是，这并不是集体自卫权在二战后首次得到运用，在 1956 年匈牙利事件（联合国正式文件）、1983 年美国在尼加拉瓜水域布雷（http://www.icj-cij.org/homepage/ch/files/sum_1948-1991.pdf）等大国欺压小国的事件中，美苏都曾向安理会提交过要求行使集体自卫权的文件。

由于非战公约得到了世界范围内绝大多数国家的认同，早期国际关系中国家合法拥有战争权的观念已被否定，在二战之后，一国可以合法发起战争的途径其实大致只有自卫、安理会授权和同盟条约这几种。所以，在这些有限的“合法”选择中，集体自卫权就成了变相的战争权。

谈完集体自卫权是什么，就再来谈谈日本的集体自卫权问题是怎么一回事。鉴于很多人读文章比较懒，我就先把结论抛在前面：日本最后必然能够行使集体自卫权。日本需要的不过是一个契机而已。当然了，我在论文里不是这么写的，在导师的强烈要求下，我把“必然”一词换成了“极有可能”。在此推荐一篇应景的文章：中国的国际关系研究：有病

结论已经抛出来了，剩下的就是证明。证明的思路也十分简单，像日本这样政治发展相对成熟的国家，国家的大政方针也是具有连续性的，所以，只要仔细研究它二战后至今在此问题上的种种行为，就不难猜出它今后想要什么。要研究日本的这个问题，倒是有一个很便利的条件，那就是日本国会有一套十分完善的检索系统，里面详细记录了 1890 年至今日本国会各次会议的发言：国会会議録検索システム ，所以借助这套系统，可以很便利地查阅日本政府历史上在集体自卫权问题上的态度。接下来，要证明“日本最后必然能够行使集体自卫权”的观点，需要做的不过是说明“日本一直在追求行使集体自卫权”的过程而已。

在历史研究中，很多人喜欢抽丝剥茧，整理出完整清晰的一条脉络，但我个人并不认同这种方法。比如一个美国的议员在国会投了反对票，导致一项可能改变历史的法案未获通过，这人投反对票的原因必然是多种多样的，可能是他真的反对这项法案代表的理念；可能是他本来就立场摇摆，结果早上突然发现隔壁老王送了他一顶颜色鲜艳的帽子，于是他就愤而怒投反对票。这些只是打个比方，但是在真正的历史中，很多事情追根溯源，就是由一系列旁支事件构成的。很多人到了大学学历史觉得三观被各种刷新，我个人认为就是以前学的历史是经人抽丝剥茧的一条清晰脉络，它有着一条清晰的逻辑，但是一旦把真正的图景展现出来，也许有人会开始细细品读，但在现实世界中更多的人却因为受到惊吓而陷入晕厥。

上上段提到：“要证明“日本最后必然能够行使集体自卫权”的观点，需要做的不过是说明“日本一直在追求行使集体自卫权”的过程而已。”我需要打一下自己的脸，因为日本在二战后并非一直追求行使集体自卫权。

我把日本政府战后“集体自卫权”政策简单分为三个时期，第一个时期是 1946-1950，第二个时期是 1951-1989，第三个时期是 1990- 今。划分的依据是这样的：1946 年日本战败、盟军占领日本、日本开始民主化改革；1951 年朝鲜战争爆发、《旧金山和约》签订、警察预备队开始组建（自卫队前身）；90 年代初是海湾战争爆发，日本变相参战，变相行使“集体自卫权”。

以下是打脸环节

1946-1950：日本政府完全否定“集体自卫权”

根据《波茨坦公告》第 6 条“欺骗及错误领导日本人民使其妄欲征服世界者之威权及势力,必须永久剔除。”和《联合国宪章》第 107 条“本宪章并不取消或禁止负行动责任之政府对于在第二次世界大战中本宪章任何签字国之敌国因该次战争而采取或受权执行之行动。”的规定，盟军最高司令部（SCAP）开始对战败日本进行民主化改革。由于美国单独占领日本，所以这场改革也可以说成是美国对日本进行民主化改革。美日两国在二战中结下的血海深仇尽人皆知，被日本人打得屁滚尿流跑到澳大利亚的菲律宾美军司令麦克阿瑟也兑现了“I Shall Return”的诺言，来到日本成为盟总的最高司令。在占领初期，麦克阿瑟甚至放过狠话，说要把日本完全拆成农业国，让它再也翻不了身（抱歉这句话的具体出处我暂时想不起来，我印象中是约翰.W.道尔写的《拥抱战败》，回头把书找出来翻翻，也望看官补充）。这一思路的后果之一就是日本某研究所用于科学研究目的的回旋加速器被拆，引起世界各国科学家的极度不满。美国国内也给 SCAP 传过不少指令，其中比较有代表性的是 J.C.S.1380/15 号文件《投降后初期对盟国最高司令官占领及管理日本的基本指令》（http://www.ndl.go.jp/constitution/e/shiryo/01/036shoshi.htm）、SWNCC150/4/A 号文件《投降后初期美国的对日方针》（U.S. Initial Post-Surrender Policy for Japan）和 SWNCC228 号文件《日本政府体制改革》（Reform of the Japanese Governmental System (SWNCC 228)）。文件中都提到要对日本进行民主化改革，其中包括修改宪法。

之所以特意提到了修改宪法，是因为日本宪法是造成日本集体自卫权问题现状的重要原因。由于战后日本国内鱼龙混杂，各种战时受到压制的政治势力在经过一段长期的压抑后纷纷出现。当时日本国内的政治势力包括极端保守派、共产党、各种民间思想，当然还有太上皇 SCAP，各种势力围绕宪法改革展开角力，其中的具体过程不一一赘述，有兴趣的可以找些书来看看（书单见最后）。这里就提其中一个例子：日本政府最开始提交的宪法改革方案中有个松本草案，该草案十分保守，与《明治宪法》一对比，瞎子都能看出草案简直就是换汤不换药，例如，松本草案将《明治宪法》规定的天皇“神圣不可侵犯”改为“至尊不可侵犯” 。

可以想象，接到了前文所提三项文件的 SCAP 显然无法接受这样的改革方案。因此，SCAP 添油加醋地召来日本政府官员，拿“原子能阳光”（无疑指的是广岛长崎的两颗原子弹）和天皇制的存废问题向日本政府施压，但是，SCAP 又不能直接插手干预宪法的改革问题，因为前文提及的 SWNCC150/4/A 号文件《投降后初期美国的对日方针》（U.S. Initial Post-Surrender Policy for Japan）中明确提到，“美国希望日本变得尽可能地民主自治,但这种意愿必须由日本人民自由表达,而非盟军的强制。”所以，最后经过一套复杂的操作（自己看书去）。裕仁天皇终于在 1946 年 11 月 3 日明治天皇诞辰 94 周年之日颁布经过修改的“和平宪法”。在这样一个日期颁布这样一部这样一部宪法，可以说是日本保守派的胜利。但是，“和平宪法”之名来自宪法第九条：“1.日本国民衷心谋求基于正义与秩序的国际和平，永远放弃以国权发动的战争、武力威胁或武力行使作为解决国际争端的手段。2.为达到前项目的，不保持陆海空军及其他战争力量。不承认国家的交战权。”（引自：日本国驻华大使馆）。可以说，“和平宪法”在放弃战争的表述上是十分清楚和坚决的。

在 1946 年 6 月 26 日日本国会众议院的答辩中，时任日本首相吉田茂提出：虽然宪法第 9 条没有直接否定自卫权，但是由于第 9 条第 2 款不保持战争力量，不承认国家交战权，其结果也就等于放弃发动自卫权战争和交战权 。（O‹c‰@‘æ90‰ñ）这种说法当然在日本朝野内外引发轩然大波，不少人对这种说法提出反对，其中便包括通常被中国教科书认为是进步力量的日本共产党。在 1946 年 6 月 28 日（吉田茂提出上述说法的两天后）的日本国会众议院答辩中，日本共产党领导人野坂参三把战争分为正当战争和不正当战争两类，他认为不正当的战争应该废止，并从经济、政治、教育等各个角度提出杜绝战争的方法，但他并不赞成废止正当的自卫战争。吉田茂抓住这个机会，抛出“自卫权有害论”。他在答辩中回应:“基于国家正当防卫权的战争，似乎是正义的，但是我认为,承认这种战争，将是有害的。近年来，许多战争显然都是在国家防卫权的名义下进行的，因此我认为承认正当防卫权，是引起战争的原因。”（O‹c‰@‘æ90‰ñ） 吉田茂所言的确没错，因为从日本国内的视角来看，日本在近代发动的种种侵略战争的确都是以“自卫”的名义打响的。

在战后初期，吉田茂长期担任日本首相，因此他的观点可以说也代表着日本政府当时的观点。1949 年 11 月 8 日，吉田茂在日本第 6 届国会上发表施政演说时提到:“我相信，没有军备才能保障我国国民的安全幸福，才能维持世界各国对我们的信任，而且才足以作为一个和平国家夸耀于世界。”（吉田茂:《十年回忆》(第四卷),阎静先、王维平译,北京,世界知识出版社,1964 年版,第 154 页。）

所以，结论就是，1946 年 -1950 年，日本政府根本就不承认日本拥有自卫权，更遑论集体自卫权了。

但是，这是不是代表日本政府当时的真实态度呢？是，也不是。

“是”的原因如下：

首先，当时的日本亲身经历了战争的恐怖，战争后期盟军对日本本土的高强度轰炸、广岛长崎的两颗原子弹、日军在海外犯下的暴行开始被国内知晓、盟军占领军及相关犯罪问题和社会问题的到来、战后海量军备的消失和令人绝望的黑市交易体系……这些都是日本国内和平主义生根发芽发芽的土壤。

其次，作为一个被盟军占领的战败国家，日本政府当时根本就不配思考国防领域该何去何从。一是 SCAP 的存在使得日本政府根本难以插手这些问题，二是当时的侨民遣返、物资短缺、无产阶级运动、占领军问题等种种社会问题已经让日本政府忙得焦头烂额。至于集体自卫权么，这个国家连能不能看得到明天都是个未知数，你还跟我谈集体自卫权？去学学马洛斯的层次需求理论吧。

第三，虽然吉田茂是一个老辣的政治家，但是他在一个问题上很傻很天真，他认为以联合国安理会为核心的集体安全体系是日本将来国防的依靠。（吉田茂:《十年回忆》(第四卷),阎静先、王维平译,北京,世界知识出版社,1964 年版,第 104 页。）

“不是”的原因如下：

其实很简单，在前文的日本宪法改革历程中已经提到，SCAP 都拿天皇制的存废出来跟你讨价还价了，你敢不答应？

此外还有个原因就是盟军将在日本民主改革完成后才会结束占领。因此当时日本国内流传着一个连吉田茂自己都拿来自嘲的笑话：每当吉田茂想到盟军总司令部(GHQ),他心中的念头都是:“快点回国吧!(Go Home Quickly)” （道尔:《拥抱战败》,胡博译,北京,生活·读书·新知三联书店,2008 年版,第 201 页。 ）事实上，吉田茂在自己的回忆录中也承认，希望早日结束占领是他极力推动“和平宪法”的重要原因。（吉田茂:《十年回忆》(第二卷),阎静先、王维平译,北京,世界知识出版社,1964 年版,第 12 页。 ）

1951-1990 年:日本政府部分接受“集体自卫权”

-----------------------

待续

-----------------------

顺便列一下我在写论文时用到的参考文献，供有兴趣在学术层面深挖这个问题的人参考，毕竟一千个读者心中有一千个哈姆雷特：

中文著作

[1] 渡边洋三:《日本国宪法的精神》,魏晓阳译,南京:译林出版社,2009 年版。

[2] 道尔:《拥抱战败》,胡博译,北京,生活·读书·新知三联书店,2008 年版。

[3] 大畑笃四郎:《简明日本外交史》,梁云祥、颜子龙、李静阁译,北京,世界知识出版社,2008

年版。

[4] 吉田茂:《十年回忆》(第二卷),阎静先、王维平译,北京,世界知识出版社,1964 年版。

[5] 吉田茂:《十年回忆》(第四卷),阎静先、王维平译,北京,世界知识出版社,1964 年版。

[6] 劳特派特修订:《奥本海国际法》(下卷)(第一分册),王铁崖、陈体强译,北京,商务印书馆,

1972 年版。

[7] 宋成有、李寒梅:《战后日本外交史(1945-1994)》,北京,世界知识出版社,1995 年版。

[8] 邵津:《国际法(第三版)》,北京,北京大学出版社,2008 年版。

[9] 世界知识出版社编:《国际条约集》(1945-1947),北京,世界知识出版社,1959 年版。

[10] 世界知识出版社编:《国际条约集》(1948-1949),北京,世界知识出版社,1959 年版。

[11] 世界知识出版社编:《国际条约集》(1950-1952),北京,世界知识出版社,1959 年版。

[12] 商务印书馆编:《国际条约集》(1960-1962),北京,商务印书馆,1975 年版。

[13] 五百旗头真:《战后日本外交史:1945-2010》,吴万虹译,北京,世界知识出版社,2013 年版。

[14] 肖月、朱立群:《简明国际关系史(1945-2002)》,北京,世界知识出版社,2002 年版。

中文文章

[1] 联合国正式文件:《1956 年 11 月 4 日决议案》[S/3733], 联合国正式文件。

[2] 联合国正式文件:《1990 年 11 月 29 日第 678(1990)号决议》, 联合国正式文件。

[3] 崔志楠:《日本谋求“集体自卫权”的动向、动因及影响》,《和平与发展》,2009 年第 4 期。

[4] 国际法院:《国际法院判决、咨询意见和命令摘要》,

http://www.icj-cij.org/homepage/ch/files/sum_1948-1991.pdf,2014-05-01。

[5] 金熙德:《日本安全战略面临十字路口》,《日本学刊》,2002 年第 2 期。

[6] 刘江永:《日本在海湾战争中扮演的角色》,《世界知识》,1991 年第 4 期。

[7] 栗硕:《论日本自卫队海外派遣与相关法律体系建设》,《国际论坛》,2012 年第 1 期。

[8] 李秀石:《日韩关系的现状及其走势》,

http://www.cssn.cn/gj/gj_gwshkx/gj_zhyj/201310/t20131026_589283.shtml,2014-05-01。

[9] 李秀石:《“行使集体自卫权”与日本防卫转向》,《现代国际关系》,2003 年第 6 期。

[10] 门洪华:《集体安全辨析》,《欧洲》,2001 年第 5 期。

[11] 孟雨:《论自卫权及其行使》[硕士学位论文],北京,中国政法大学国际法学,2007 年。

[12] 日本国驻华大使馆:《日本国宪法》,

http://www.cn.emb-japan.go.jp/fpolicy/kenpo.htm,2014-05-01。

[13] 孙伶伶:《修宪预示日本未来政治走向——解析日本众参两院宪法调查会修宪报告书》,《日本

学刊》,2005 年第 3 期。

[14] 孙伶伶、高洪:《新世纪中的日本改宪:从宪法调查会走向宪法审查会的政治过程》,《日本研究》, 2007 年第 3 期。

[15] 宋长军:《关于日本国宪法几个问题的探讨》,《日本学刊》,1996 年第 5 期。

[16] 吴怀中:《日本“集体自卫权”问题的演变和影响》,《日本学刊》,2007 年第 5 期。

[17] 谢丹、陈星宇:《国际法视野下的日本“集体自卫权”问题》,《法学杂志》,2013 年第 7 期。

[18] 徐万胜:《论“集体自卫权”与日本的安全保障》,《国际论坛》,2004 年第 5 期。

[19] 徐万胜:《论战后日本的“专守防卫”政策》,《解放军外国语学院院报》,1995 年第 3 期。

[20] 中国日报中文网:《2013 年中日关系舆论调查研究报告》,

http://www.chinadaily.com.cn/hqzx/2013-08/05/content_16872036.htm,2014-05-01。

[21] 曾探、汤传文:《冷战后日本自卫队的海外军事活动及其影响》,《法制与社会》,2008 年第 33

期。

[22] 朱海燕、刘凤华:《日本“正常国家化”及其影响》,《国际论坛》,2013 年第 5 期。

中文网站

[1] 国际法院: Cour internationale de Justice

[2] 联合国: Welcome to the United Nations: It's Your World:

[3] 日本国驻华大使馆: 日本国驻华大使馆

[4] 中国日报中文网: 中国日报网 - 热点新闻实时发布,涵盖国际,时政,财经,图片,娱乐等新闻资讯

[5] 中国社会科学网: 中国社会科学网

外文著作

[1] 木下道雄:『侧近日记』,东京,文艺春秋,1990 年版。

外文文章

[1] 阪田雅裕:「集団的自衛権の行使はなぜ許されないのか」,『世界』(日本),2007 年 9 月号。

[2] 参議院:「自衛隊の海外出動を為さざることに関する決議」,

http://www.sangiin.go.jp/japanese/san60/s60_shiryou/ketsugi/ 019-57.html,2014-05-01。

[3] 京都产业大学:「警察予備隊違憲訴訟」,

http://www.cc.kyoto-su.ac.jp/~suga/hanrei/91-3.html,2014-05-01。

[4] 鈴木尊紘:「憲法第 9 条と集団的自衛権」,『レファレンス』(日本),2011 年 11 月号。

[5] 日 本 弁 護 士 連 合 会 ,“ 64th JFBA General Meeting - Resolution Opposing the Approval of

Exercising the Right to Collective Self-Defense”,

http://www.nichibenren.or.jp/en/document/statements/year/2013/130531.html,2014-05-01。

[6] 松山健二:「国際法及び憲法第 9 条における武力行使」,『レファレンス』(日本),2010 年第

1 号。

[7] 西川吉光:「集団的自衛権解釈の再考と日本国憲法」,『国際地域学研究』(日本),2008 年 3

￼24

月第 11 号。

[8] 小森義峯:「「集団的自衛権の行使」 合憲の法理」,『憲法論叢』(日本),2002 年 12 月第 9

号。

[9] 星野光一:「憲法第 9 条改正問題」[博士学位论文],日本东京都八王子市,创価大学法学研究

科法律学,2007 年。

[10] 朝日新聞デジタル:「集団的自衛権に関するトピックス」,

http://www.asahi.com/topics/word/%E9%9B%86%E5%9B%A3%E7%9A%84%E8%87%AA%E8%

A1%9B%E6%A8%A9.html,2014-05-01。

[11] Martin Fackler,Japan’s Elder Statesman Is Silent No Longer,

http://www.nytimes.com/2010/01/30/world/asia/30nakasone.html?_r=0,2014-05-01。

[12] Martin Fackler,Japan Ends Decades-Long Ban on Export of Weapons,

http://www.nytimes.com/2014/04/02/world/asia/japan-ends-half-century-ban-on-weapons-exports.ht

ml?_r=0,2014-05-01。

[13] Martin Fackler,Japan’s Public Broadcaster Faces Accusations of Shift to the Right,

http://www.nytimes.com/2014/02/01/world/asia/japans-public-broadcaster-faces-accusations-of-shift -to-the-right.html,2014-05-01。

外文网站

[1] 裁判所: 裁判所トップページ

[2] 参議院: 参議院

[3] 帝国議会会議録: 帝国議会会議録検索システム

[4] 防卫省: 防衛省 情報検索サービス

[5] 国会会議録検索: 国会会議録検索システム

[6] 国立国会図書館: 国立国会図書館デジタルコレクション

[7] 京都产业大学: 京都産業大学

[8] 日本弁護士連合会: 日本弁護士連合会│Japan Federation of Bar Associations：HOME

[9] 首相官邸: 首相官邸ホームページ

[10] 外務省: Ministry of Foreign Affairs of Japan (MOFA)

[11] 朝日新聞: http://www.asahi.com/

[12] The New York Times: http://www.nytimes.com/

（转载请注明出处）

查看知乎讨论

3#--------------------------------------------#

不理解：套个大热门概念，把公司卖出不敢想的高价

公司并购中为什么并购一方愿意给出高于被并购一方市值很多的价格？这是怎样估值的？

李楠，自选集已经出版，前往Z.cn搜索“博弈之美” 感谢各界群众支持！

这个问题应该分两个完全不一样的视角来考虑，估值高于市场平均水平这只是一个现象，背后的博弈分为卖方正向诉求和买方单方诉求两个视角：

卖方正向诉求：

一般情况下，不是傻子的话，都不会花高于市场均价去主动购买资产，因此，最终达成高于市场价格购买资产，且获得通过的，一般都是卖方发起的报价，然后通过博弈最终达成共识。

卖方总是希望多卖点钱，买方当然是要砍价的。为什么最终还会达成高于市场价格的交易，原因就很多了。

买方单方诉求：

这才是我要重点讲的。我们可以假定一个案例：

A 是上市公司，B 是一个小公司，有些核心技术，或者独特优势，但是在私募市场的估值比如就 8 倍到头了。A 找到了这么一个公司，最终达成的报价是 40 倍 PE，那么，这是为什么？

回答这个为什么，我们首先要问，在没有财务数据支撑的前提下，为什么会出现这样的状况？我们应该把研究方向投向 A 的基本面：

1. 股价低迷，无人关注

2. 主业缺乏核心竞争力

3. 缺乏市场关注的热点

4. 一直缺乏优质资产注入，财务指标长期低迷没有改善

5. 负债较高，找不到出路

那么，A 怎么解决这些问题？可以想到的是，装一个热门的概念，一个独特的技术或者竞争优势，这个概念和优势又和 A 的主业紧密结合，通过重组和调整，重新路演一个完美的资本故事，获得超过 100 倍 PE 的二级市场认可。

怎么做到这样的事情？有两个途径

1. 强行装入，讲一个完美的资本故事，但 40 倍 PE 几乎等同于一个 A 股创业板 IPO，这要讲清楚比较难

2. 杠杆并购，在外面养一段时间，再装点概念，以 40 倍 PE 交易

这两点都是可以做的，取决于 A 的资本能力和整合能力，以及去二级市场路演讲一个符合高成长，大热门故事的能力。

愿意花这样的血本买一个公司，必然后面有着不可告人的秘密和一系列华丽的资本安排

未来如果有可能，我会讲个故事给大家听

———————————————

更多讨论可查看知乎圆桌「并购中的博弈」

查看知乎讨论

4#--------------------------------------------#

「你好，愿意听听我的故事么」很难真正解决心理问题

写给免费网络心理问题求助者

清流，留美心理咨询师，提供北京本地和外地远程心理咨询。

因为是心理咨询师，在网络上也算积累了不少关注者，我时不时就会收到一些网络心理问题求助者的私信。这其中有一小部分人会跟我预约实际的网络视频心理咨询，甚至是当面的咨询，但更多的来信者事实上只是想聊聊自己的情况，希望我能给他们免费指点一下迷津。

这样的私信和邮件内容五花八门，从“你好，愿意听听我的故事么”，到“我朋友要自杀，我该怎么办”，从简短的一句话问题，到长达成千上万字的文章。固然有随便顺口问一句的，却也有铺陈整个人生经历的心血之作。

我佩服每一个鼓起勇气去求问的人，也感谢他们对我的信任，但遗憾的是，就我自身的情况和对周围朋友的观察，全职且专业方面比较成熟的心理咨询师和临床心理学家，基本上不太会免费回答网络求助者的一次性个案问题。这里有几个原因：

首先，很多人问的问题非常简略，咨询师无法获得足够的评估信息。而如果来回写邮件或私信询问，这就变成了实质上的文字咨询，将会牵扯咨询师大量的精力，最后也未必有任何帮助效果。（一般来说纯文字是不能进行心理咨询的，即使是做心理辅导都很困难。）

即使当事人描述了情况，因为对当事人没有主观了解，咨询师也很难判断当事人会否有认知或表达方面的偏差——这种情况颇为常见，而根据偏差信息的评估和建议将会越错越远。

很多心理问题的原因和解决都颇为复杂，简单的解释和建议可能过于片面或不可行，对当事人没有帮助，甚至有害，因此咨询师宁可不回复（否则也就不会出现“中长程心理咨询“这种东西了）。

最后就是，职业的咨询师工作也相当忙，而实际上能够拿来评估的邮件通常动辄几千甚至上万字，咨询师读完再详细回复可能要两三个小时，从时间安排上很不现实。

当然，我也不是完全不回复任何这类邮件，但一般来说，我的回复只有四种，并且都非常简短：

请拨打心理危机干预热线（心理危机干预热线）。

请直接到精神科就诊。

请寻找合适的心理咨询师进行咨询。

请参考 XX 书和 XX 书。

大体也就这样。只有当问题特别具有普遍性的时候，就是说回了对大多数人都有帮助，那么我可能会在比如知乎、豆瓣、博客上详细回复，但这种一般就不是针对个案的了，会讨论很多相关问题。

那么大家可能会问，我都会推荐什么书呢？其实我也不妨在这里写出来，因为一共也就那么几本书而已：

焦虑问题：《心理医生为什么没有告诉我》《正念禅修》

抑郁问题：《赶走你的抑郁》

沟通问题：《非暴力沟通》

身心灵问题：《踏上心灵幽径》

当然，也可能有人就会觉得，心理咨询师在一个助人职业工作，难道你们就一点助人之心都没有吗？其实有相当一部分咨询师还是愿意在工作之余帮助他人的，但这种帮助是有一定的规则和框架的。

在国外，心理咨询师如果想要帮助更多人，一般是通过开放一些低价咨询时段（比如每十个来访者就有一个是低费来访者），或者在一些公益机构做志愿咨询来实现（来访者仍然会给机构交钱，一般是很低的费用，比如 50 元一次，而且咨询师本身不拿钱，这个钱是捐给机构运营用的）。所以基本上，如果你希望获得职业的心理咨询师的专业帮助或建议，还是需要去进行付费咨询的，即使这是很小的一笔费用，即使咨询师根本不拿这笔费用。

当然，也有一些求医问药类的网站，有些时候会有心理咨询师回答问题，这时候虽然回答是免费的，但通常是心理咨询师与网站合作的结果，有些时候网站可能还会回报给咨询师。但即使是这样的问题，很多时候资深心理咨询师都不会去回答。因为不论从咨询师行业的健康成长来说，还是从真正去帮助来访者角度来说，成熟的心理咨询师都不会鼓励一次性免费的文字心理辅导、咨询或个案问答。

一般事实上会去提供免费辅导，或者回复问题的，多数是咨询或者临床在读的学生，自己考证且缺乏专业素养的一些江湖派咨询师，或者一些学院派咨询师在起步的时候，或者兼职咨询阶段，也会偶尔回答，算是看看不同案例。待咨询师职业专业方面成熟了，基本都不太会回复了。

———————————————

发自知乎专栏「清心流」

5#--------------------------------------------#

《变形金刚 4》：赚钱赚到嗨就好（没有剧透）

如何评价电影《变形金刚4：绝迹重生》？

负二，我要是再回复评论就让我出门被车撞死——本誓言一年内有效！

《变形金刚 1》的编剧是 Roberto Orci 和 Alex Kurtzman，这对搭档是好莱坞科幻大作金牌编剧，写过一堆 A 级科幻大作（到处可查，我就不列了），对于 A 级科幻要什么样的故事可谓驾轻就熟。

但当《变 1》获得巨大成功之后，《变》系列真人电影就开始变味——变成了一桩很赚钱，但是很复杂的生意，各方利益代表开始提出诸多要求。你会注意到，从《变 2》开始，电影加入了一个叫做 Ehren Kruger 的编剧——我猜测，只是猜测，Roberto Orci 和 Alex Kurtzman 大概比较有底线，也比较大牌，不肯为了各方利益糊弄烂剧情，于是 Ehren Kruger 来接手，他大概是个比较好搞定的编剧。

不出意外，《变 2》斩获当年金酸莓奖最差剧本，但依旧票房大卖。

《变 3》干脆由 Ehren Kruger 一个人来写——Ehren Kruger 不是个差编剧，他写过《无懈可击》、《冒名顶替》、《万能钥匙》等不少悬疑惊悚片，还写了美版《午夜凶铃》，以及好几部《惊声尖叫》，但是这哥们擅长的是身份怀疑、逆转、背叛的那一套，他用自己熟悉的套路写了一部《变形金刚》电影，我能看得出编剧对于故事还是试图有那么一点点追求的，但是用屁股都能想得到，他想写的那个本来就有点别扭的故事（变形金刚搞阴谋背叛），被更大的咖再一插手，会变成什么样子。无意外，《变 3》再次提名金酸莓最差剧本——没关系，票房大卖，各方利益赚钱赚得都很 HIGH。

从这一部开始，大概迈克尔·贝已经开始失望了，因为电影开始失控了——他曾一度宣布拒绝再导《变 4》。

但没有什么是钱摆不平的，最后，制片方还是说动贝回来带领大家再赚一波钱——谁会跟钱过不去呢？剧本依然由 Ehren Kruger 这个“总能让所有人满意（当然不包括观众）”的编剧执掌，但我想他其实对故事怎么安排没什么发言权。于是，我们看到了一部彻底被放弃，纯为了赚钱来的《变 4》——中国电影频道（和它的美国小伙伴家赋）说，我要中国元素，要中国演员；Digital Domain 说，我要特效特效特效（小马奔腾曾收购了给《变》系列做特效的公司 Digital Domain【D2】，记得吗？经知友提醒，小马已经把 D2 的股份卖给香港人，我依然不知道贝现在还是不是 D2 的老板之一，但他至少曾经是大股东，好莱坞大导演好像都得做各种项目，像剧集、特效什么的，养活自己的公司，D2 的另一个股东 Reliance MediaWorks 和贝关系很好）；盘古氏（就是造盘古大观的那家公司，他们代理《变 4》的植入广告）说，我要广告广告广告（好像因为植入广告缩水，还打了官司），派拉蒙当然不管啦，你们切好蛋糕，最大的那块留给我……

于是端给我们看的就是现在这样一个东西——但是没关系，大家继续赚钱赚到 HIGH 就好。

Ehren Kruger，故事烂成这样，不怪你，因为我知道这不是你的错。

但是迈克尔·贝，作为男人，说话要算数啊混蛋！

查看知乎讨论

6#--------------------------------------------#

做科研的人，前路通向扎克伯格还是富士康小工

从事基础学科科研工作前景很惨淡吗？

知乎用户，研究最小的对象，思考最大的问题

写在前面的话

这个问题是我这几年思考较多的，题目中的文章 甚至在我本科毕业前就读过多遍，如今再次看到相关讨论，感慨万千。

我想把我这两三年来的思考和观察整理一遍，供各位参考。答案免不了有主观成分，希望各位聚焦在事实部分，不要纠结于观点部分。每个科研人对这个问题都会有自己不同的答案。至于科研圈子外的，权当是看了个行业八卦好了。很多事情，都是小马过河，非亲历者不足道也。有志科研的，无志科研的，都不应该被外界的说法所左右，都应该勇敢地去尝试自己的想法，不管是走进去还是走出去，我相信能正常读完一个博士学位的孩子，都有足够的执行力为自己的（可能的）错误买单，没什么大不了的。

再次强调，这只是个人的观察和感受。下文很多涉及到的背景是基础物理研究，和实验研究。我不可能代表整个科研群体，也不可能代表各个学科。我慢慢写，你们慢慢看。

关于薪金

科研人员的薪金低是一个长期以来的热门话题，中外皆是。这里的科研人员指的是有永久教职（tenure）的教授，研究机构的永久雇员（如国家实验室的 research scientist)，广大的博士后，以及更广大的研究生。后三者，是当下科研的绝对主力军。绝大部分真正的「活」（购买仪器、搭建实验、采集数据、分析数据、撰写文章、甚至撰写经费申请书等），都是由他们完成的。而第一类群体，更多充当的是领导的角色，也就是 PI（Principal Investigator），主要负责领导该负责的东西（决定研究项目，研究方向，资源调度，成果审查，经费申请负责人，项目失败负责人等）。我们所说的科研人员薪金低，指的是中间两类。以美国为例，PI 的收入是不低的，大部分出于收入中位线附近或偏上（商学院、法学院、医学院除外），但普遍低于工业界同等学历收入。研究生有工人和学生双重性质，不适合讨论。而广大博士后和科研雇员的薪金，是低于收入中位线的。

补充一点，所谓的 tenure，是指一旦受雇，非不端行为和主动离职，一般无法解雇，理论上光拿钱不干活也可以，工作绝对自由（理论跳实验实验跳理论随便你），是一个一直管到死的超级铁饭碗（没错，退休后工资一样）。Tenure 在美国一般是指副教授（Associate Professor）和教授（Professor），这两个级别薪水有高低，但都是永久教职。在 Tenure 之前，还有一个所谓的助理教授（Assistant Professor）阶段，为期最多不超过七年，期限内拿不到 tenure 就必须走人。这三种教授职位都可以做 PI。Tenure 的隐性福利还包括，享受大学的医保社保，孩子享受更好的教育机会（比如上附属中小学，以及优先录取本校，优先考虑本校奖学金。如果是一个哈佛教授，你感受一下），以及一个很多人都忽略了的极高质的交际网。

APS 物理博士起薪统计：Typical Starting Salaries for Physics PhDs

我说的是总体情况，请用统计的眼光看待以上叙述。所有美国公立大学雇员的薪金全部可以公开查询，私立大学我不知道，美国之外的情况我只了解概况，大体差不多。这些信息都是公开的。美国人收入中位线 wiki 便知，我好人不做到底。

而我的看法是：这些人的薪金确实偏低，但并没有被低估；我们为人类探索未知，在市场经济里，就值那么多钱。

重点在「市场经济」。一般人在讨论劳动力价格的时候，总是混淆了两个概念：内禀价值，以及交换价值——我不是经济学家，术语使用可能不周，见谅。内禀价值，就是这项工作内在的价值，对人类长远的价值。内禀价值高的工作，就是科研，工业界的例子有特斯拉。而交换价值，反映的是你所提供的产品或服务「解决别人的实际问题的能力」。别人有一个「实际问题」需要解决，而你提供的产品或服务恰好能满足对方的需求，那么你提供的就有交换价值。举个很粗浅的例子，很多人不明白为什么特斯拉这么高大上的企业，市值只有 300 亿美元；而一个发发短信的 WhatsApp，居然能卖 180 亿，这个世界怎么了？没怎么。特斯拉的工作固然出色，但是它所针对的问题，有很多燃油汽车解决，所谓的能源危机，只是一个未来的危机，并未实际发生在当下。而 WhatsApp 解决的问题——降低信息交流成本，庞大的客户群——却是实实在在的。内禀价值和交换价值并不必然一致。科研，尤其是基础科研，作为一个内禀价值极高的行业，交换价值极低，它所解决的问题都是「终极问题」或「未来问题」，并非「实际问题」和「当下问题」（当然，工程学中也有很多针对实际问题的研究）。换而言之，科研天生带有公共投入的性质，因为如果没有公共投入，这个行业根本无法在市场上生存下来，只能沦为贵族和有钱人的兴趣爱好。而公共投入决定了，科研人是不可能有高薪的。

我写这段，是写给两类人看的。第一类人为科研工作者鸣不平，明明是为全人类谋福利，为什么收入这么不公。第二类人觉得科研工作者矫情，明明饿不死却老是充低收入群体。我的看法是，科研人的确是中等偏下收入群体，但在市场经济的语境下，这个价格非常地公平，无可抱怨。

所以，你选择了科研，也就等于选择了自己未来的收入预期。

科研是什么

首先要明白的是，科研的骑士时代已经过去很久了。以前几个人单枪匹马可以支撑起一个学科的时代，已经过去了——现在，偶有所见，但基本上都是大集团军作战，尤其是所谓的「大科学」、「大项目」。典型如 CERN，我现在工作的地方，ATLAS 实验组和 CMS 实验组分别有三千人左右，随便写篇文章，作者名单比正文长的比比皆是。以至于诺贝尔奖在粒子物理实验（对撞机实验）领域基本是个笑话——根本没办法把一项杰出的工作浓缩到三个人头上。所以 2013 年物理学奖给了理论学家（但也名正言顺），规避了这个问题。当一个人身处如此庞大的项目之中时，很容易产生一种「产业工人」感。我们所做的，不过是一个庞大项目中小小的一部分罢了，所谓的「全景图」（big picture），是个可望而不可及的事情。做过科研的都知道，科研，尤其是实验科研，必须掌握一切细节和这些细节所针对的目的。从原理，到仪器的组成，到算法的实现，到每一行代码，到作图，到其反映的科学意义，等等等等。每多一个遗漏，就多了一份产生错误的潜在危险。科研需要极强的自洽和自我审查。但是身处大项目中，工作中所涉及的海量细节，不是一个普通人在合理的时间内能掌握的。你所能做的，只能是依赖于集团军，依赖于别人的工作，然后做好你手头的事情，然后期望在日后的漫长岁月里，把落下的部分，一点一点地吃回来。科研，其实是一件有工序的、按部就班的事情，虽然它鼓励灵光一现，但那是建立在你熟练掌握全景图的基础上的。更多的灵光一现，不过是更好地实现某道工序的灵光，切勿产生自己有机会迸发出类似古典大师般灵感的浪漫期待。往往你会失望的。

我知道其他学科的情况没有这么极端，但是，随着学科的细化和探索的问题的复杂度的上升，这是一个趋势。请用全局的眼光看待这个陈述，我不排除个例。

其次要明白的是，「科研」是个大而化之的概念。实际上各个学科研究的对象，使用的方法，都千差万别。实际上研究所用的手段和方法论的风格，对从业者影响很大。研究的对象是什么，对有些人来说甚至并不重要。有些学科需要整天编程，有的需要纸笔演算，有的需要整天螺丝扳手，有的甚至要跑到荒郊野岭风餐露宿。你要明白你喜欢的东西，到底是问题本身还是某种解决问题的方法论。有些方法很形式化（formal），有些是靠大量的编程模拟，有些则简直跟穷举一样简单粗暴。这些内禀的气质，一定会跟你本人的性格和口味产生契合，甚至影响你在这个领域呆下去的决心。

所以，选择科研，哪怕是在某一个学科内选择科研的方向，要像选择工作和行业一样细心，别以为科研都一个样。

回到问题

我之所以写那么多跟问题关系不大的东西，是想厘清定义：我们到底讨论的「科研」到底是个什么东西。做过科研的相信明白定义明晰的重要性。

其实我觉得，提问者对文章总结的三点都不太到位。我自己的总结如下：

科研人员的薪金收入和工作性质不足以支撑有质量的家庭生活。

科研人员供过于求，谋得永久职位的概率不大。

得到永久职位前，在 PI 的影响下，要做很多跟兴趣相关但并不直接相关的课题。

得到永久职位后，要花大量的时间在与科研无直接相关的工作上。

我一个一个分析。

1. 科研人员的薪金收入和工作性质不足以支撑有质量的家庭生活。

我觉得，这个问题不同观点的分水岭，在于你有没有恋爱或结婚，有没有一个经济独立的小家庭。当你从单身变成有一个或几个想拼命保护的人时，你之前的观点甚至能被自己全部推翻。当然，也有些人本质上天生爱自己，或者有志同道合的伴侣，或者有甘愿奉献的家庭，或者能安心啃老。总之，价值观没有对错之分，但不同的家庭和经济状况，极大地影响着对这个问题的观点。要为科研献身可以，但搞清楚这个「身」是你自己的，还是包括了老婆孩子父母的。

博士后，几乎已经成为了走学术道路的科研人的标配。大部分人在找教职前，都会做一期到两期博士后，时间从一年到六年不等。少数领域如粒子物理，两期六年博后才是标配。这意味着从本科毕业到寻找教职，中间有个长达 7 到 12 年的培养周期。这是一段不短的人生。

我们来看看一个典型的美国博士后生活图景。一个典型的博士后，领着税前$35,000 - $50，000 的年薪，绝对买不起房，只能租价格中等偏下的房子。这个收入是大学行政低级雇员（如教学秘书）的收入级别。博士后一般在 28 岁到 40 岁的年龄区间，大部分已婚，小部分已经有孩子。如果妻子不工作，这份收入绝对要领政府低保才能保证孩子的基本生活和教育。好学区基本无缘，从幼儿园到小学只能上公立（熟悉美国国情的都知道，大部分公立学校就是个坑，坑孩子的坑）。旅游只能穷游，车子基本二手。而最要命的是，博后的合同一般是一到三年，而且下家的位置并无规律可言，找到哪家是哪家，这就带来一个严重的家庭问题：夫妻两人面临长期两地分居，甚至是两大洲分居。业内通称为 Two Body Problem。有家庭的人都明白，分居对夫妻感情和孩子的成长是个多么严重的问题，这实际上是一个准单亲家庭。要避免分居，只能是夫妻其中一方牺牲自己的事业，每两三年就连根拔起一次，孩子转学，房子重找，然后一切重来。这种居无定所的漂泊感，和收入所带来的拮据感，以及对家庭众多亏欠所带来的负罪感，无一不折磨着广大已婚博士后。就我所知道的这类家庭，往往都过得不是很幸福，离婚率很高。当然，单身率更高，无暇无精力使然。所以能坚持下来到 tenure 的，都不是一般人和一般家庭。

至于欧洲粒子物理博士后，情况更惨。除了少部分富裕国家，大部分欧洲学校给博士后的行情是税前一个月 2000 欧元左右，福利保险另算。以欧洲大部分国家的税率和消费，这个钱仅仅够养活一个人，多一辆车都不行。所以找博后，大家还是挤破头往美国跑。

感谢@锡安 在评论中指出：

有一点与作者商榷：据我了解，在欧洲，2000 欧的博后工资养两个人，甚至于一个小家庭，也是可能的。我认为，这一方面得益于欧洲社会的高福利政策，另一方面则和当地知识分子的传统消费观念有关。——注意，我在这里所指的“欧洲”，是以欧洲大陆主要城市（如巴黎、柏林、罗马、阿姆斯特丹等）为代表的地区；其生活水平无疑是较其他地区为高的。事实上，就我个人经验而言，2000 欧在欧洲属于中低收入没错，但作者忽略了其社会中占比巨大的失业和低收入人群。总之，现实情况就是，博士后的工资足以使其过上较为体面（但是绝对称不上富裕）的生活。

你想想，同样是 28 到 40 岁，仍无一个稳定职位，生活没有稳定预期，家庭孩子跟着自己颠沛流离，而同龄同学历的人大多数都已经是公司中层或者小老板了，家人孩子至少衣食无忧、教育尚佳、其乐融融。自己苦无所谓，但是带着家庭一起受苦，能不能过自己这一关？这种取舍，是十分令人痛苦的。

稍微好一点的是科研雇员，他们往往受雇于一家固定的单位，但只是长期合同，并非永久职位，如果遇到突发情况（如 grant 中断），仍然要面临下岗的威胁。你可以理解为一个合同期限长一点的博士后。

有人争论，别的行业也有这种现象。那问题就简单了：吃的苦一样多，收入却差至少一倍，少掉的这些收入，以及它所意味的给家人带来的生活质量的提高，你用来换了什么？它值得吗？它道德吗？

这是一个永远没有答案的问题。而博士后们解决这个问题的方法，也是千差万别。有的干脆不拿教职不恋爱不结婚，有的实质上是吃软饭（靠对方收入支撑家庭），有的把孩子扔给父母带，有的做科研外还搞搞投资，有的干脆 quit。更多的，是隐忍下来，暂时不去思考未来，两个人苦苦支撑，也许守得云开见明月，也许撑到哪天算哪天。

在这种长期的、慢性的压力下，我们慢慢学会了自嘲，和死猪不怕开水烫的乐观。结局不一定是悲惨的，但过程绝对不轻松。选择科研，就意味着选择这样的生活方式，你的人生中很长一段时间，必须依靠个人或者家庭的共同牺牲来帮你度过。只有你拿到永久职位或者在工业界找到工作，才是上岸的那一天。

如果你觉得科研不应该是这样子，完全不介意低收入给你和家人带来的后果，坚持要做下去，那很好。如果你觉得科研对个人生活前景影响太大，想退出，那也很好。坚定要继续的，动摇要退出的，这对科研和科研人都有好处。我写到这里，目的不过是给大家提供一个参考，这条道路的代价是什么。至于愿不愿意付，以及怎么付，是你自己的事情。

所以，科研，从个人发展的角度来看，本质上是一个高风险高回报的选项。

2. 科研人员供过于求，谋得永久职位的概率不大。

供过于求这么显然，甚至都不用论证了，以至于有阴谋论者指出，「博士后」这个职位阶层的创建本身，就是为了以更低的价格获得同等的科研产出，本质上是一种劳动剥削。话固然极端了点，但看看事实就知道并不轻松。Katz 教授指出"American universities train roughly twice as many Ph.D.s as there are jobs for them."——注意，文章写于 1999 年；2014 年的情况，还要惨烈得多。而且我坚信，Katz 教授已经把博士后算作了"jobs"。具体的统计数据，如果是物理的，各位可以参考 APS 网站这个统计：Statistical Data 其中的每一个报告，都值得深入读一读，至少把表格看一遍，自己体会一下现状到底如何，我就不做分述了。总结起来就是，大部分拥有高等学位（硕士及以上）的人，最终拿到永久职位的比例非常小，最终大部分人都转去了工业界。「最终」的意思是博士后算作临时性过渡工作。如果你需要具体例子，我所在的 CERN，绝大部分的博士后最终都去了工业界。

很多人误解了教授在科研行业中的地位，继而误解了获得教授职位的难度。他们以教授的收入做判断，认为教授可以类比为工业界中的普通职员或者项目经理，都是本行业的中级职位。其实，做到教授级别，正确的类比是 VP，甚至 CEO。你可以去咨询公司问问，离职的教授愿意加入咨询公司的话，起薪是多少，职位是什么。从研究生到教授的职业道路，实质上就等同于你进入一家公司，从基层做起，一直做到高管。这种类比才是恰当的。博士后拿不到永久教职是很正常的事情，就像不可能每一个项目经理都可以变成 VP；糟糕就糟糕在科研行业的退出选项（exit option）不佳甚至极差，如果被淘汰，连转行都是个非常艰难的话题。因为你被训练的能力中，并不包含太多可以立即用于业界的技能，遑论管理能力。大家的转行，基本上都是各显神通，没有通用公式。所谓科研的工作稳定，是以退出选项的低劣换来的，综合风险收益比一点也不比别的工作高。但必须指出，从事应用研究和工程研究的科研人，如果项目跟业界有很大联系，甚至资金直接来源于业界的，则不在此列。

选择科研，就意味着选择了「千军万马过独木桥」的职业道路，每一次毕业，每一个进阶，都会淘汰掉一大批人，不是因为他们能力不行，确实是位置不够——指责被淘汰的人能力不够是极其不公平的，这是一种往伤口上撒盐的行为。更进一步地，一旦你被淘汰，你面临的险境会比一般行业要严重，因为你的退出选项完全依赖于你个人的积累、人脉和能力，行业能带给你的帮助非常少。

有人有不同观点，指出他们看到的情况没那么惨淡，很多人出路都不错。我提醒两点，第一，注意幸存者偏差，不要看到将军凯旋就觉得打仗原来也不难。第二，不同领域不可一概而论。每个人都有可能是被命运眷顾的一方。

所以，科研，从个人发展的角度来看，本质上是一个高风险高回报的选项。

3. 得到永久职位前，在 PI 的影响下，要做很多跟兴趣相关但并不直接相关的课题。4. 得到永久职位后，要花大量的时间在与科研无直接相关的工作上。

3 和 4 关联较大，我连着一起讲了。

这个问题实际上，非常取决于你在哪个学科。有的学科不差钱，想做什么做什么。有的学科捉襟见肘，非但博士后，连 PI 都只能抱大腿才有肉吃。

站在 PI 的角度，他要考虑的首要问题其实不是科研。作为 PI，他对他手下的研究人员负责，因为非永久职位（博士后、research scientist 等），是严重依赖于专项基金（grant）的。因为他们不是学校雇员，本质上，是为了做某个项目而招进来的长期合同工。PI 的首要工作，是保住 grant，以及争取新的 grant，否则 grant 一断，这些人就得立刻卷铺盖或者找下家。PI 是这些人的衣食父母，责任重大。人多，意味着人力资源丰富，能做的事情就多，做出来也快，拿到 grant 的几率就高。丢失一个 grant，几乎可以算是一次重大职业事故，不仅别人对你的能力产生怀疑，下一次申请变得困难，连别人来投奔你都要三思一下。你可想而知 PI 的压力有多大。大学招收永久教职时，取得 grant 的能力，是最重要的参考指标之一。所以 PI 最重要的工作之一，就是写 grant proposal，马虎不得。有的 PI 想做的项目拿钱难度极大，为了自己的科研理想，只好做着另一个能拿钱的项目（俗称吃饭项目），然后用得来的钱招人养人，然后再带着这帮人做前一个。而项目做完还远远不算完，还有个流程叫「验收」。你做完了，有什么成果？发了几篇文章？评价如何？做出了什么可以量化的贡献？培养了几个博士？这些都要在长篇累牍的报告和评估检查中不停地提起——千万别嫌麻烦，声音不够大的结果，就是下次没奶吃。而做项目过程中的资金分配和记账，人员调动，寻求合作，哪个不需要亲力亲为？这么一算，你有多少时间留给科研？所以成为 PI 后，还能保持高产的，都是超人。这些人的能力，个个都是中小公司 CEO 级的。

站在非 PI 的角度，grant 对你的科研兴趣的影响甚至在你挑选 PI 前就已经显现：你感兴趣的方向的 PI，可能根本没有钱，也就招不起你。而有的 PI 可以做你感兴趣的方向，但是为了吃饭，你必须同时做吃饭项目。如果 PI 兴趣转移，或者 grant 断了，总之你不得不找下家时，并非所有你感兴趣的地方都恰好需要招人的。为了生存，你只能不停地做相关的东西，说无关吧也有关，说有关吧又关系不大。就这么吊在半空。当然，还是有很多人能找到感兴趣又有钱的项目的，但在招人面前也要面临一种竞争：有人对这个项目也感兴趣，而且起步比你早，做得比你好。所以所谓的兴趣，也带有妥协，大多数人都会做好几个方向的，一是兴趣分散，二也是备好退路。

而把给钱的人称为「资助者」还是「分配者」，我觉得意义不大，文字游戏而已。本质上这是一场市场竞争：资源有限，谁做的项目有前景，谁做的工作（一旦实现）意义重大，谁提出的项目能带来行业影响力，谁过往的成功率高，都成了参考标准。在科学界外，这是科学共同体跟国会的斗争。就算是一个学科内部，各个分支都想壮大自己多分钱，比拼的就是行业影响力，尤其是领头人物的影响力，玩的就是政治。有人的地方就有江湖，这里面的水很深。

以粒子物理为例，历史上发生的事情都不怎么好看。

远的有 1990 年，SSC(Superconducting Super Collider，超导超级对撞机）事件，堪称美国粒子物理衰落起点。SSC 的设计指标非常高，你知道现在 LHC(Large Hadron Collider，大型强子对撞机)的设计对撞能量是 14 TeV，而 SSC 设计的对撞能量是 40 TeV，如果建成，那么发现 Higgs 就没 CERN 什么事了。但是在花了 2 亿美元挖地道挖了 1/4 的时候，国会决定中断资金，把钱投入 ISS（国际空间站）。此事的直接结果是大量科学家失业，不得不转行，同时世界粒子物理的中心，也从美国转移到了欧洲。用我们系一位泰斗级教授的话来说，此事标志着"America decides not to be the No.1 in this field"痛心疾首溢于言表。

近的有费米国家实验室的 Tevatron 加速器关闭，同样大批人不得不转行做其他原来不擅长的项目。为什么关闭？因为经济不好，资金有限，欧洲有比你更高能量对撞机的情况下，没理由支持你，你们想继续的都去欧洲，不想去就做别的。为什么欧洲有更牛的对撞机？不好意思，当年你们的大杀器被我强行关掉了……你看，这江湖就是这么恩怨情仇。

但是我必须强调，每一个领域的情况都千差万别。有的领域未必如此。你要自己去调查，不要以偏概全。

我还必须强调，有的人就是适合这个行业，做得如鱼得水，得心应手。做科研多少是需要有点耐心的，兵来将挡水来土掩，遇到问题慢慢解决，不管是生活还是工作，一个一个坎迈过去，这也是一种能力。而这种能力，是可以磨练的。剩下的，真的是天赋异禀，祖师爷赏饭吃。

为什么有人说科研是有钱人玩的

其实这个说法不对。前面我说过，科研在市场经济环境下，带有公共投入属性。

现代科学的特点就是需要高投入，因为只有高投入才能把最重要的资产——人才——留住，只有高投入才能促进学科的发展，别无他途。骑士时代打仗可以自己出钱置办盔甲兵器，而集团军作战，是需要整个国家的财政在后面做支撑的。既不能乱花纳税人的钱，又要开出足够的条件留住人，这考验的是各个政府科研管理者的良心和智慧。哪怕你辩解说我做的是理论研究，有没有资助都可以开展，那在同行交流日益频繁的今天，你需不需要开会？总需要差旅费的吧？

所以，正确的说法是，科研是耐得住长期中低收入的人玩的。你不需要折腾自己的钱，你的收入虽然不足以完全支撑一家的体面生活，但也不至于饥寒交迫，如果另一半有支持，那也算是个小康之家。虽然居无定所，但一张稳定的餐桌还是有的。除此之外，如果你想得到更多，那得自己想办法。如果你的志向非常远大，而现实又不是那么如意，你可能还需要那么一点点自私，把家庭（夫妻、孩子、父母）置于第二位的自私。

不算总结的总结

为什么现代科研变成了这样子？其实也没有什么，这说明它成熟了，从小作坊变成了大工业。只要研究的问题在演化，变得更深更难，科研早晚会变成现在这个样子。没什么可感慨的。

我不想再说科研的好处和坏处了，都是些老生常谈。说点别的。

我们处于一个前所未有的好时代。因为公共投入，这项以前的贵族游戏，变得触手可及，寻常百姓，只要智力正常，努力学习，肯于钻研，就能在这个行业中谋生。这种参与程度，前所未有地推进了这个行业的发展。

但放开这个宏大叙事，我们看到的也是一个科研人迅速白菜化的时代。人才的供过于求，不仅降低了从业人员的生活水准，影响到了职业前景，甚至开始反作用于准从业人员了（比如这个问题的提出本身）。这好比 IT 业。产业的飞速发展，让人看到其中的无限机会，而且只要愿意，你仿佛也能从中分一杯羹。但这个庞大而繁荣的产业，其从业者既有扎克伯格比尔盖茨这类行业翘楚，也有隐藏在不为人知的角落里默默无闻的富士康工人。中间夹着的，还有很多码农、经理、美工、小老板。这是一个连续的光谱，有的人想出去，有的人想进来，形成一个动态平衡。

惨淡吗？风光吗？我不置可否。你所选择的，你自己承担。就像「一将功成万骨枯」，同一句话，有的人盯着的是「功成」，有的人想的是自己会不会是那个「枯」。你只能找自己学科或方向的行业报告、行业统计来看，了解一线从业者的想法，了解他们的最终去向，调查你要做的工作的本质、目标、方法，调查你的职业方向有什么退出选项，尤其重要的是了解自己内心的想法，仔细权衡，或者全然不顾，然后做出一个决定，然后坚定地执行，直到成功或者失败。但成败的节点是没人告诉你的，你得自己思索，设下底线或目标，然后执行，就像你所从事的工作一样。这跟从事其他行业没什么分别。

科研，从个人发展的角度来看，本质上是一个高风险高回报的选项。

而从事科研的你，前路通向扎克伯格还是富士康小工呢？慢慢咀嚼这句话吧。

查看知乎讨论

7#--------------------------------------------#

为什么说「只有浅薄的人才不以貌取人」？

vagus，IT，经济管理，海外

为我唯一一本收了 3 个不同版本的《道连格雷的画像》怒答一记。

这句话的理解障碍大概在于观点本身的颠覆性，而逻辑其实简洁明了，亨利勋爵毕竟是在给格雷「洗脑」，而不是在知乎上求赞。

摘一句：

It is of the great facts of the world, like sunlight, or spring-time, or the reflection in dark waters of that silver shell we call the moon.

（译文还是不够准确，也不够美，反正原文也还算简单）

也就是说，人的美貌和自然美景一样伟大。《睡莲》是高雅，难道《维纳斯的诞生》就浅薄低俗？

所以整段话的出发点是对美貌的极度推崇，顺理成章地，浅薄的人无法感知这种「世界真正的神秘」，所以便不能「以貌取人」。

或许有人直接对这一出发点提出质疑，亨利原话已有回应：「无需解释」，「不容置疑」，「君权神授」。换个不那么彪悍的说法，就是 @yolfilm 所说的「宗教感」和「神秘性」。

-------------------------

有人认为这是王尔德所讽刺的谬论，我就是对此「仍会有不同意见」的人之一，尤其如果对王尔德本人有所了解的话；负二的答案 是对深层原因的解释，我也不想争论。引王尔德自序中的一段话：

All art is at once surface and symbol.Those who go beneath the surface do so at their peril.Those who read the symbol do so at their peril.It is the spectator, and not life, that art really mirrors. Diversity of opinion about a work of art shows that the work is new, complex, and vital. When critics disagree, the artist is in accord with himself.

查看知乎讨论

8#--------------------------------------------#

今天的主要内容有

政治 | 印度勒克瑙，警察用棍棒驱赶集会抗议的印度人民党（Bharatiya Janata Party）工人。数百名工人在当天机会抗议州政府践踏法律。

 

社会 | 巴西里约热内卢，发型师 Marcelo Anderson Martins Ferreira 为顾客设计出了以巴西球星内马尔为主题的发型。Ferreira 可以根据顾客要求剔出不同球星的头像，但其最擅长的还是内马尔。

 

社会 | 意大利都灵，约 1.1 万人身着白色正装，自带食物餐具来到圣卡罗广场，参加传统「白色晚宴」派对。

 

娱乐 | 美国纽约，导演贾德·阿帕图（Judd Apatow）最新喜剧《Trainwreck》拍摄现场，主演丹尼尔·雷德克里夫（Daniel Radcliffe）一身遛狗装扮引人注目。

 

社会 | 法国南特，游客在植物园里欣赏一株泰坦魔芋花（Titan Arum）。泰坦魔芋花又称为「尸花」或者「尸臭魔芋」，盛花期只有 24 到 48 小时。

 

————————————————

 

本文由《外滩画报》供稿

下载 外滩 Daily，或搜索 the-bund 关注外滩画报微信，每天为您呈现最好看的全球资讯精选和独家深度报道

 英国《金融时报》：巴黎银行面临 89 亿美元罚款

法国巴黎银行与美国监管当局达成了一项里程碑式的和解协议，就违反美国对苏丹等国的交易禁令承认有罪，并同意支付创纪录的 89 亿美元罚款。这是第一次有一家大银行在被控违反一国的制裁措施之后认罪，也表明了监管机构对全球金融机构的处罚金额大幅提高。近年来，全球金融机构支付的罚金已超过 1000 亿美元。

 

BBC：日本内阁会议决定解禁集体自卫权

日本政府在周二（7 月 1 日）傍晚的临时内阁会议上，正式决定修改宪法解释以解禁集体自卫权，决议认为，即使自身未受到攻击，日本也可以为阻止针对他国的攻击而行使武力。当天上午，自民、公明两党在日本国会内举行了有关安全保障法制整备的执政党会议，就修改宪法解释以允许行使集体自卫权的内阁决定案达成了一致。

 

————————————————

 

本文由《凤凰周刊》供稿

 

下载 凤凰周刊 App，香港凤凰致力于为全球华人提供独立意见

纽约时报：法国前总统萨科齐涉嫌贪腐遭警方传讯

法国司法部门称，法国前总统尼古拉·萨科齐因贪腐相关的调查于法国当地时间7月1日被传唤问讯。萨科齐被控以贿赂收买的手段笼络法国最高法院高层官员，周一时已有两名资深检察长和萨科齐的个人律师被警方逮捕。萨科齐本人是在巴黎附近的南特尔被扣押的。法国当局此举堪称史无前例，这是首位法国前总统被警方拘押。

泰晤士报：苏格兰独立支持率持续下滑

根据最新民意调查数据，支持苏格兰从英国独立的投票者数量正在下降，这势必深深打击苏格兰最高领导人萨尔蒙德的信心。今年9月18日，苏格兰就将举行独立公投。而宣称自己届时会对独立投赞成票的比例已经降至39%，比3月份低了3%。专家分析称，除非萨尔蒙德使出杀手锏或派出力挽狂澜的人物，否则苏格兰难以独立。

———————————————

本文由 iWeekly 周末画报供稿寰宇新知，生活大成， 下载周末画报 App iWeekly ，即刻与世界连线 

9#--------------------------------------------#

瞎扯 · 如何正确地吐槽

一个好杯子会是什么样呢？用户会在乎它的手感轻重，导热程度，杯沿与嘴接触的厚度、倾角吗？

季人，自由设计师

一个好杯子不会让人注意到这些，坏杯子才会。

查看知乎讨论

男朋友别人面前很正经，在我面前很二怎么办？

董翔

真爱

查看知乎讨论

从初一就因为不会打篮球自卑，上了大学更甚，怎么办？

江流，何至于此

从初一到大学，整整 7 年。

你抱怨了 7 年。

查看知乎讨论

如何拒绝不爱但很善良的男生？

知乎用户，风信子快开花

不要在寂寞的时候找他。

查看知乎讨论
